# 제 7장 캡슐화

## 7.1 레코드 캡슐화 하기

1. 가변 데이터를 저장하는 용도로는 레코드보다 객체를 선호하는 편이다.
2. 사용자는 무엇이 저장된 값이고 무엇이 계산된 값인지 알 필요가 없다.
3. 사용자 모두가 새로운 메서드로 옮겨갈 때까지 점진적으로 수정할 수 있다.

> 절차
>
> - 레코드를 담은 변수를 캡슐화 한다.
    >     - 레코드를 캡슐화하는 함수의 이름은 검색하기 쉽게 지어준다.
> - 레코드를 감싼 단순한 클래스로 해당 변수의 내용을 교체한다. 이 클래스에 원본 레코드를 반환하는 접근자도 정의하고, 변수를 캡슐화하는 함수들이 이 접근자를 사용하도록 수정한다.
> - 테스트한다.
> - 원본 레코드 대신 새로 정의한 클래스 타입의 객체를 반환하는 함수들을 새로 만든다.
> - 레코드를 반환하는 예전 함수를 사용하는 코드를 이전단계에서 만든 새 함수를 사용하도록 바꾼다. 필드에 접근할 때는 객체의 접근자를 사용한다. 적절한 접근자가 없다면 추가한다. 한 부분을 바꿀 때마다 테스트한다.
    >     - 중첩된 구조처럼 복잡한 레코드라면 먼저 데이터를 갱신하는 클라이언트들에 주의해서 살펴본다. 클라이언트가 데이터를 읽기만 한다면 데이터의 복제본이나 읽기전용 프락시를 반환할지 고려해보자.
> - 클래스에서 원본 데이터를 반환하는 접근자와 원본 레코드를 반환하는 함수들을 제거한다.
> - 레코드의 필드도 데이터 구조인 중첩 구조라면 레코드 캡슐화하기와 컬렉션 캡슐화하기를 재귀적으로 적용한다.

## 7.2 컬렉션 캡슐화하기

1. 가변 데이터를 모두 캡슐화하는 편이다.
2. 데이터 구조가 언제 어떻게 수정되는지 파악하기 쉬워서 필요한 시점에 데이터 구조를 변경하기도 쉬워지기 때문이다.

> 절차
>
> - 아직 컬렉션을 캡슐화하지 않았다면 변수 캡슐화하기 부터 한다.
> - 컬렉션에 원소를 추가/제거 하는 함수를 추가한다.
    >     - 컬렉션 자체를 통째로 바꾸는 세터는 제거한다. 세터를 제거할 수 없다면 인수로 받은 컬렉션을 복제해 저장하도록 만든다.
> - 정적 검사를 수행한다.
> - 컬렉션을 참조하는 부분을 모두 찾는다. 컬렉션의 변경자를 호출하는 코드가 모두 앞에서 추가한 추가/제거 함수를 호출하도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
> - 컬렉션 게터를 수정해서 원본 내용을 수정할 수 없는 읽기전용 프락시나 복제본을 반환하게 한다.
> - 테스트한다.

## 7.3 기본형을 객체로 바꾸기

1. 개발 초기에는 단순한 정보를 숫자나 문자열 같은 간단한 데이터 항목으로 표현할 때가 많다.
2. 그러다 개발이 진행되면서 간단했던 이 정보들이 더 이상 간단하지 않게 변한다.
3. 단순한 출력 이상의 기능이 필요해지는 순간 그 데이터를 표현하는 전용 클래스를 정의하는 편이다.

> 절차
>
> - 아직 변수를 캡슐화하지 않았다면 캡슐화한다.
> - 단순한 값 클래스를 만든다. 생성자는 기존 값을 인수로 받아서 저장하고, 이 값을 반환하는 게터를 추가한다.
> - 정적 검사를 수행한다.
> - 값 클래스의 인스턴스를 새로 만들어서 필드에 저장하도록 세터를 수정한다. 이미 있다면 필드의 타입을 적절히 변경한다.
> - 새로 만든 클래스의 게터를 호출한 결과를 반환하도록 게터를 수정한다.
> - 테스트한다.
> - 함수 이름을 바꾸면 원본 접근자의 동작을 더 잘 드러낼 수 있는지 검토한다.
    >     - 참조를 값으로 바꾸거나 값을 참조로 바꾸면 새로 만든 객체의 역할(값 또는 참조 객체)이 더 잘 드러나는지 검토한다.

## 7.4 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기

1. 함수 안에서 어떤 코드의 결괏값을 뒤에서 다시 참조할 목적으로 임시 변수를 쓰기도 한다. 임시 변수를 사용하면 값을 계산하는 코드가 반복되는 걸 줄이고 값의 의미를 설명할 수도 있어서 유용하다.
2. 그런데 한 걸음 더 나아가 아예 함수로 만들어 사용하는 편이 나을 때가 많다.

> 절차
>
> - 변수가 사용되기 전에 값이 확실히 결정되는지, 변수를 사용할 때마다 계산 로직이 매번 다른 결과를 내지는 않는지 확인한다.
> - 읽기전용으로 만들 수 있는 변수는 읽기전용으로 만든다.
> - 테스트한다.
> - 변수 대입문을 함수로 추출한다.
    >     - 변수와 함수가 같은 이름을 가질 수 없다면 함수 이름을 임시로 짓는다. 또한, 추출한 함수가 부수효과를 일으키지는 않는지 확인한다. 부수효과가 있다면 질의 함수와 변경 함수 분리하기로 대처한다.
> - 테스트한다.
> - 변수 인라인하기로 임시변수를 제거한다.

## 7.5 클래스 추출하기

1. 클래스는 반드시 명확하게 추상화하고 소수의 주어진 역할만 처리해야 한다는 가이드라인을 들어봤을 것이다. 하지만 실무에서는 몇 가지 연산을 추가하고 데이터도 보강하면서 클래스가 점점 비대해지곤 한다.
2. 메서드와 데이터가 너무 낳은 클래스는 이해하기가 쉽지 않으니 잘 살펴보고 적절히 분리하는 것이 좋다.
3. 특히 일부 데이터와 메서드를 따로 묶을 수 있다면 어서 분리하라는 신호다.

> 절차
>
> - 클래스의 역할을 분리할 방법을 정한다.
> - 분리될 역할을 담당할 클래스를 새로 만든다.
    >     - 원래 클래스에 남은 역할과 클래스 이름이 어울리지 않는다면 적절히 바꾼다.
> - 원래 클래스의 생서자에서 새로운 클래스의 인스턴스를 생성하여 필드에 저장해둔다.
> - 분리될 역할에 필요한 필드들을 새 클래스로 옮긴다(필드 옮기기). 하나씩 옮길 때마다 테스트한다.
> - 메서드들도 새 클래스로 옮긴다(함수 옮기기). 이때 저수준 메서드, 즉 다른 메서드를 호출하기보다는 호출을 당하는 일이 많은 메서드부터 옮긴다. 하나씩 옮길 때마다 테스트한다.
> - 양쪽 클래스의 인터페이스를 살펴보면서 불필요한 메서드를 제거하고, 이름도 새로운 환경에 맞게 바꾼다.
> - 새 클래스를 외부로 노출할지 정한다. 노출하려거든 새 클래스에 참조를 값으로 바꾸기 를 적용할지 고민해본다.

## 7.6 클래스 인라인하기

1. 클래스 인라인하기는 클래스 추출하기를 거꾸로 돌리는 리팩터링이다.
2. 더 이상 제 역할을 못 해서 그대로 두면 안 되는 클래스는 인라인해버린다.
3. 역할을 롬기는 리팩터링을 하고나니 특정 클래스에 남은 역할이 거의 없을 때 이런 현상이 자주 생긴다.
4. 이럴 땐 이 불쌍한 클래스를 가장 많이 사용하는 클래스로 흡수시키자

> 절차
>
> - 소스 클래스의 각 public 메서드에 대응하는 메서드들을 타깃 클래스에 생성한다. 이 메서드들은 단순히 작업을 소스 클래스로 위임해야 한다.
> - 소스 클래스의 메서드를 사용하는 코드를 모두 타깃 클래스의 위임 메서드를 사용하도록 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
> - 소스 클래스의 메서드와 필드를 모두 타깃 클래스로 옮긴다. 하나씩 옮길 때마다 테스트한다.
> - 소스 클래스를 삭제하고 조의를 표한다.

## 7.7 위임 숨기기

1. 모듈화 설계를 제대로 하는 핵심은 캡슐화다.
2. 캡슐화는 모듈들이 시스템의 다른 부분에 대해 알아야 할 내용을 줄여준다.
3. 캡슐화가 잘 되어 있다면 무언가를 변경해야 할 때 함께 고려해야 할 모듈 수가 적어져서 코드를 변경하기가 훨씬 쉬워진다.
4. 객체 지향을 처음 배울 때는 캡슐화란 필드를 숨기는 것이라고 배운다. 그러다 경험이 쌓이면서 캡슐화의 역할이 그보다 많다는 사실을 깨닫는다.

> 절차
>
> - 위임 객체의 각 메서드에 해당하는 위임 메서드를 서버에 생성한다.
> - 클라이언트가 위임 객체 대신 서버를 호출하도록 수정한다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
> - 모두 수정했다면, 서버로부터 위임 객체를 얻는 접근자를 제거한다.
> - 테스트한다.

## 7.8 중개자 제거하기

1. 위임 숨기기의 ‘배경’ 절에서 위임 객체를 캡슐화하는 이점을 설명했다.
2. 하지만 그 이점이 거저 주어지는 건 아니다. 클라이언트가 위임 객체의 또 다른 기능을 사용하고 싶을 때마다 서버에 위임 메서드를 추가해야 하는데, 이렇게 기능을 추가하다 보면 단순히 전달만 하는 위임 메서드들이 점점 성가셔진다.
3. 그러면 서버 클래스는 그저 중개자 역할로 전락하여, 차라리 클라이언트가 위임 객체를 직접 호출하는 게 나을 수 있다.

> 절차
>
> - 위임 객체를 얻는 게터를 만든다.
> - 위임 메서드를 호출하는 클라이언트가 모두 이 게터를 거치도록 수정한다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
> - 모두 수정했다면 위임 메서드를 삭제한다.
    >     - 자동 리팩터링 도구를 사용할 때는 위임 필드를 캡슐화한 다음, 이를 사용하는 모든 메서드를 인라인 한다.

## 7.9 알고리즘 교체하기

1. 어떤 목적을 달성하는 방법은 여러가지가 있게 마련이다. 그중에서도 다른 것보다 더 쉬운 방법이 분명히 존재한다. 알고리즘도 마찬가지다.
2. 나는 더 간명한 방법을 찾아내면 복잡한 기존 코드를 간명한 방식으로 고친다.

> 절차
>
> - 교체할 코드를 함수 하나에 모은다.
> - 이 함수만을 이용해 동작을 검증하는 테스트를 마련한다.
> - 대체할 알고리즘을 준비한다.
> - 정적 검사를 수행한다.
> - 기존 알고리즘과 새 알고리즘의 결과를 비교하는 테스트를 수행한다. 두 결과가 같다면 리팩터링이 끝난다. 그렇지 않다면 기존 알고리즘을 참고해서 새 알고리즘을 테스트하고 디버깅한다.